---
title: Json简介
tags:
  - json
url: 14332.html
id: 14332
categories:
  - Python
date: 2018-05-25 18:02:40
---

Json，全名 JavaScript Object Notation，是一种轻量级的数据交换格式。Json最广泛的应用是作为AJAX中web服务器和客户端的通讯的数据格式。现在也常用于http请求中，所以对json的各种学习，是自然而然的事情。Python的官网网址：https://docs.python.org/2/library/json.html?highlight=json#module-json   Json API 使用：   python在版本2.6之前，是需要先下载包，安装后才能使用的，有点类似现在的RF内使用SeleniumLibrary一样。但是在2.6中，官方文档（https://docs.python.org/2.6/whatsnew/2.6.html）明显指出，“有一些重要的新的软件包添加到了标准库，比如multiprocessing 和json，但是跟python 3比，2.6的这些包不会引进更多的新功能。"于是安装python2.6以上版本的童鞋，可以不需要下载json包，直接在所需的地方就import json 即可使用，在安装目录下的Lib 下，看到这两个包（点进去仔细阅读这些源码，会有更多的收获，） Python2.6 以上版本支持Json的编码和解码，支持python的大部分内置类型与Json进行转换。最简单的例子如下所示：

>>\> import json

>>\> data = {"spam" : "foo", "parrot" : 42}

>>\> in_json = json.dumps(data) # Encode the data

>>\> in_json

'{"parrot": 42, "spam": "foo"}'

>>\> json.loads(in_json) # Decode into a Python

object{"spam" : "foo", "parrot" : 42}

    Encode过程，是把python对象转换成json对象的一个过程，常用的两个函数是dumps和dump函数。两个函数的唯一区别就是dump把python对象转换成json对象生成一个fp的文件流，而dumps则是生成了一个字符串： 其他参数的使用都是一样的。以下是部分学习的代码片段：

dic1 = {'type':'dic1','username':'loleina','age':16}

json_dic1 = json.dumps(dic1)

print json_dic1

json\_dic2 = json.dumps(dic1,sort\_keys=True,indent =4,separators=(',', ': '),encoding="gbk",ensure_ascii=True )

print json_dic2

  实际上就是对函数的参数的一个理解过程，下面列出几个常用的参数：   **Skipkeys**：默认值是False，如果dict的keys内的数据不是python的基本类型(str,unicode,int,long,float,bool,None)，设置为False时，就会报TypeError的错误。此时设置成True，则会跳过这类key **ensure_ascii**：默认值True，如果dict内含有non-ASCII的字符，则会类似\\uXXXX的显示数据，设置成False后，就能正常显示 **indent**：应该是一个非负的整型，如果是0，或者为空，则一行显示数据，否则会换行且按照indent的数量显示前面的空白，这样打印出来的json数据也叫pretty-printed json **separators**：分隔符，实际上是(item\_separator, dict\_separator)的一个元组，默认的就是(',',':')；这表示dictionary内keys之间用“,”隔开，而KEY和value之间用“：”隔开。 **encoding**：默认是UTF-8，设置json数据的编码方式。 **sort_keys**：将数据根据keys的值进行排序。 **Decode**过程，是把json对象转换成python对象的一个过程，常用的两个函数是loads和load函数。区别跟dump和dumps是一样的。