---
title: 国外的程序猿可以工作到退休而国内的为什么这么短命（思维认知）
url: 14327.html
id: 14327
categories:
  - Personal
date: 2018-05-24 23:27:26
tags:
---

> 转自http://group.jobbole.com/33239/?utm\_source=python.jobbole.com&utm\_medium=article-related-group-topic 国外的程序猿可以工作到退休而国内的为什么这么短命（思维认知 04/19• 宇哥 •2 评论 首先我想说明的是国外的程序猿也存在加班，他们也要赶项目，所以加班不算什么原因。真正的原因是我们国内的很大一部分程序猿只是工具的使用者，不会去思考工具的产生和原理，用惯了一个高效的工具就被这个工具套牢成为奴隶，而国外的程序猿跟多的会去思考和专研这个工具的产生和原理，然后可能会自己优化出个2.0之类的。然后到了中年往工具开发这一块走，我们更多的是往管理、服务业、转行等方面发展。只能说我们的创新氛围还是没有一些国家好。   1/ 掌声属于别人 为了提高效率，有些同事真是拼了，使出浑身解数，调取一切能使用的资源，通过编程做了一个小工具。先不看这个工具是否可以提高效率，就这种做法就很让人倾佩。   仔细端详这个小工具，确实很不错，原来要至少半个小时的活，被他这么一提升几分钟就搞定，虽然也存在一些bug和适用条件。   其他的同事拍手叫好，掌声连连。领导也是大为赞赏。领导想让他给其他同时培训一下如何使用这个工具，提高大家的工作效率。   这个工具是他智慧的结晶，汗水的付出和能力的体现。他应该饱受嘉奖，升职加薪。是的，故事确实按照这个方向发展。   STOP！请记住这是别人的成功，和你没有半毛钱关系！无论是作为吃瓜群众，还是工具使用者的你，难道就不能做点除了为别人喝彩以外的事情吗？   你甘愿仅仅做帮助他人实现人生巅峰的助推器？你甘愿一辈子当绿叶去衬托这朵大红花？你甘愿就这么活在别人的阴影中自怨自艾？   不要等到人家都赢娶白富美了，你还在默默流泪。   2/ 现实与虚幻，你分清了吗？ 是的，在企业注重的是效率。高效率是行动力的重要体现。因此，各种模块化的东西应运而生，将每一个模块拼在一起，构成了一个强大的体系。数以万计的螺丝钉，保证机器的高效运转。   其实，模块化本身是一个黑天鹅，不断的吸引你去感受她的魅力。她确实很美，但是在欣赏美的同时，别忘了区分虚幻和现实。       所谓虚幻，指的是别人通过自身经验创造出的模块化工具，使用者的你用的乐此不疲。所谓现实，指的是你无法使用自身经验同样创造出相同的东西。   这些工具确实是能倍速改善工作效率，但是，这是一种假象。因为，你被巨大的高效所蒙蔽双眼。当你离开这个工具时，你发现你什么都不会，什么都不是。   如果想学习Java工程化、高性能及分布式、微服务、Spring，MyBatis，Netty源码分析的朋友可以加Java进阶群：582505643，不仅是技术的分享还会教你正确的思维方式让你告别培训，同时还会有职业规划，企业内推等。我们的宗旨是建立一个集分享 学习 交流 职业规划为一体的圈子，互帮互助互相进步。   换句话说，你随时可能会被别人替代。你只是模块化下游的一颗微不足道螺丝钉，对上游的的开发者一无所知。   你不知道这个模块的底层逻辑是什么，是如何迭代升级的，从无到有经历了什么毫不知情。这就是为什么高度模块化公司出来的人，能力上似乎并不高的原因。   可是要了解模块化上层开发者的逻辑真的太难了，就一般人而言，压根行不通的，所以只能应用别无他法。这个想法也对，也不对。   受自身能力和资源的限制，我们很难去摸清这个黑匣子的运作模式。但是，我们就无所作为吗？   3/ 其实，我们还能做些事情。 首先，我们可以去和开发者去沟通了解，给他提供你的反馈意见，邀请他改进，他会很乐意听取你的意见。于此同时，也能获取开发者作出这个模块的初衷以及一些潜在的底层逻辑。   就比如开篇说的那个很牛的同事。通过与他沟通，我们可以了解工具出现的逻辑是什么。编程不懂没关系，可以去学，可以交给外包，这都不是重点，关键是要把握他的思想，如何将重复事情模块化的具象思维，这才是我们需要深度去了解和思考的东西。   为什么我们想不到，而他想到并付出行动？我想这个问题，我们应该好好去思考一番。   其次，通过深度思考，将这套流程化思维内化，嫁接到自己的工作中去。换句话说，通过别人的模块化工具建立自己的模块化工具。因为，这才是你自己的模块化工具，它带来效率的提升，才是真的，无法被复制。   在此，我们又用到了《创新简史》书中的核心创新思维：根创新，域创新和维创新。用创新的思维去拆解问题，这种自上而下的思考方法，正是我们需要培养的。       通过书中的理论，我们可以知道：高度复杂的创新可以视为一个维创新，它是由N个相同维度的域创新构成。就那个同事的小工具而言，我们可以将其拆解为：JAVA语言和3D建模软件作为两个域创新。   然后将其各自拆解为根创新：循环判断语句和草绘。逻辑框架为，通过循环判断语句控制草绘的生成和复制粘贴，最终实现自动化功能。   所以说，搞清楚底层逻辑很重要，它不但会帮助我们深度思考创造出自己的模块化平台，还会避免跟着别人屁股后面跑不知道所以然的尴尬局面。   下次遇到别人开发的小工具的时候，请慎重使用，请仔细思考，请拆解分析。   在享受它带来的高效时，也请时刻思考，如果没有它，我还能怎么办？是否还有其他途径？是否自己可以尝试去做一个不同的工具？   搭建自己的模块化平台，让别人去喝彩吧！这才是我们真正需要做的事情。