title: 驾考记录
tags: 驾考
date: 2019-07-31 16:42:32
---
# 科目一
## 驾驶本
#### 假一吊二撤三醉五逃终生。 
假一：提交**虚假**材料考驾照，一年内不得重新申请； 
吊二：被**吊销**驾照后，二年内不得重新申领； 
撤三：被**撤销驾照**后，三年内不得重新申领； 
醉五：醉酒肇事，五年内不得重新申领； 
逃终生：肇事**逃逸**者，**终生**不得重新申领
<!-- more -->
* * *
#### 机动车驾驶人初次申领驾驶证后的实习期是多长时间？
**十二个月**
*** 
#### 以欺骗、贿赂等不正当手段取得驾驶证被依法**撤销**驾驶许可的，多长时间不得重新申请驾驶许可？
撤三：被**撤销驾照**后，三年内不得重新申领； 
*** 
#### 初次申领的机动车驾驶证的有效期为多少年？
初次申领的机动车驾驶证的有效期为6年，每个计分周期均未达到12分的，换发10年的。
***
#### 准驾车型为小型汽车的，可以驾驶下列哪种车辆？
低速载货汽车
***
#### 准驾车型为小型自动挡汽车的，可以驾驶以下哪种车型？
轻型自动挡载货汽车
***
#### 年满20周岁，可以初次申请下列哪种准驾车型？
年满20周岁，可以初次申请城市公交车(不是大型客车）、大型货车、无轨电车或者有轨电车准驾车型。
***
#### 驾驶人有哪种情形，交通警察可依法扣留机动车驾驶证？
饮酒后驾驶机动车
> 六种情形下可以扣留驾驶证。新法规定，有下列情形之一的，可以扣留机动车驾驶证：
(一)饮酒、醉酒后驾驶机动车的； 
(二)机动车驾驶人将机动车交由未取得机动车驾驶证或者机动车驾驶证被吊销、暂扣的人驾驶的； 
(三)机动车行驶超过规定时速百分之五十的； 
(四)驾驶拼装或者已达到报废标准的机动车的； 
(五)发生重大交通事故，构成犯罪的； 
(六)在一个记分周期内累积记分达到12分的。
***



## 灯光

#### 驾驶机动车在道路上靠路边停车过程中如何使用灯光？
提前开启**右转向灯** ✅
开启危险报警闪光灯 ❌
*** 
#### 在**雾天**行车**开启雾灯**和**危险报警闪光灯**。
正确 ✅
>《实施条例》第五十八条：
机动车在夜间没有路灯、照明不良或者遇有雾、雨、雪、沙尘、冰雹等低能见度情况下行驶时，应当开启前照灯、示廓灯和后位灯，但同方向行驶的后车与前车近距离行驶时，不得使用远光灯。机动车雾天行驶应当开启雾灯和危险报警闪光灯。

开启危险报警闪光灯的情景： 
1. 车辆发生故障时 
2. 高速公路发生故障 
3. 牵引故障机动车时 
4. 行驶中突遇暴雨 
5. 运送危急病人 
6. 行驶中发生紧急故障 
7. 道路上临时停车时 
8. 车辆发生交通事故时 
9. 车辆在倒车或掉头时 
10. 教练车正在练习时 
11. 正在执行特殊任务 
12. 受领特殊任务时 
***
#### 在这种急弯道路上行车应交替使用远近光灯。
正确✅

>《实施条例》第五十九条：
机动车在夜间通过急弯、坡路、拱桥、人行横道或者没有交通信号灯控制的路口时，应当交替使用远近光灯示意。
***
#### 在这个位置时怎样使用灯光？
开启左转向灯 ✅
开启右转向灯 ❌

>图中是高速匝道，遇到图中这种情况，通常有两种选择：
>一是右转，
>二是并道进入高速公路。
>这时**右转时不需要打转向灯的**，打左转向灯表示你要并道进入高速（**转向灯是给后车看的**）。既然题目问道了灯光，那就是并道了。所以是开启左转向灯。

## 驾驶 

#### 下列哪种行为会受到200元以上2000元以下罚款，并处吊销机动车驾驶证？
>《道路交通安全法》规定：
机动车行驶超过规定时速50%的由公安交通管理部门处二百元以上二千元以下罚款。
有机动车行驶超过规定时速50%行为的，可以并处吊销机动车驾驶证。

***
#### 醉酒驾驶机动车在道路上行驶会受到什么处罚？
处拘役，并处罚金
> 《中华人民共和国刑法修正案（八）》第二十二条规定，在刑法第一百三十三条后增加一条，作为第一百三十三条之一，设定“危险驾驶罪”，将醉酒驾驶机动车、驾驶机动车追逐竞驶等交通违法行为纳入刑法调整范围。醉酒驾驶机动车将被处以一个月以上六个月以下拘役，并处罚金。三年以下的刑罚理论上可以适用缓刑（缓刑还是实刑是由法院判决）。
醉酒驾驶机动车辆，吊销驾照，5年内不得重新获取驾照，经过判决后处以拘役，并处罚金。所以本题答案是【处拘役，并处罚金】。

***
#### 上道路行驶的机动车有哪种情形交通警察可依法扣留车辆？
未悬挂**机动车号牌**，未放置**检验合格标志**、**保险标志**，或者未随车携带**行驶证、驾驶证**的
>《交通安全法》第九十五条：
上道路行驶的机动车未悬挂机动车号牌，未放置检验合格标志、保险标志，或者未随车携带行驶证、驾驶证的，公安机关交通管理部门应当扣留机动车，通知当事人提供相应的牌证、标志或者补办相应手续，并可以依照本法第九十条的规定予以处罚。当事人提供相应的牌证、标志或者补办相应手续的，应当及时退还机动车。
***
#### 在这段城市道路上行驶的最高速度不能超过多少？

30Km/h（城市没有中心线）✅

>《实施条例》第四十五条：在没有限速标志、标线的道路上，机动车不得超过下列最高行驶速度：
(一)**没有道路中心线**的道路，城市道路为每小时30公里，公路为每小时40公里；
(二)同方向只有1条机动车道的道路，城市道路为每小时50公里，公路为每小时70公里。

40km/h（没有中心线的公路） ✅


50km/h（有中心线的城市道路）✅

70km/h（有中心线的公路） ✅


***
#### 在这个弯道上行驶时的最高速度不能超过多少？

30公里/小时（属于**弯道**） ✅
> 《实施条例》第四十六条规定，机动车行驶中遇有下列情形之一的，最高行驶速度不得超过每小时30公里，其中拖拉机、电瓶车、轮式专用机械车不得超过每小时15公里：
(一)进出非机动车道，**通过铁路道口、急弯路、窄路、窄桥**时；
(二)掉头、转弯、下陡坡时；
(三)遇雾、雨、雪、沙尘、冰雹，能见度在50米以内时；
(四)在冰雪、泥泞的道路上行驶时；
(五)牵引发生故障的机动车时。

***
#### 驾驶人连续驾驶不得超过多长时间？
4小时
> 《实施条例》第六十二条，驾驶机动车不得有下列行为：
(一)在车门、车厢没有关好时行车；
(二)在机动车驾驶室的前后窗范围内悬挂、放置妨碍驾驶人视线的物品；
(三)拨打接听手持电话、观看电视等妨碍安全驾驶的行为；
(四)下陡坡时熄火或者空挡滑行；
(五)向道路上抛撒物品；
(六)驾驶摩托车手离车把或者在车把上悬挂物品；
(七)连续驾驶机动车**超过4小时**未停车休息或者停车休息时间**少于20分钟**；
(八)在禁止鸣喇叭的区域或者路段鸣喇叭。


***
#### 在这段道路上一定要**减少**鸣喇叭的频率。
❌

右侧的标志是**禁止鸣喇叭**，而**减少不等于禁止**。
***
#### 如图所示，通过这个标志的路口时应该**减速让行**。
❌

这个是停车让行的标志，**光减速是不够的**。另外提示一下，三角的是减速让行，八角的是**停车让行**。
***
#### 驾驶拼装机动车（报废机动车）上路行驶的驾驶人，除按规定接受罚款外，还要受到哪种处理？
均：
**吊销**驾驶证

驾驶拼装机动车上路行驶的驾驶人：
处200以上2000元以下罚款
* * *
#### 驾驶机动车在这种道路上如何通行？
 在**道路中间**通行

*** 
#### 在距这段路多少米以内的路段**不能停放**机动车？
**50米以内**
加油站，公交车站之类的距离30 米不得停车

> 《实施条例》第六十三条：
机动车在道路上临时停车，应当遵守下列规定：
交叉路口、铁路道口、急弯路、宽度不足4米的窄路、桥梁、陡坡、隧道以及距离上述地点50米以内的路段，不得停车。

#### 超车
超车**只能左侧超**，**不能右侧超车**，而且也不能占用公交专用车道。
仅当发生事故、正常道路封闭有标示注明允许借用或者交警指示等特殊情况允许借道行驶。
##### 同车道行驶的车辆遇前车有下列哪种情形时**不得超车**？
C、正在超车 ✅（不得超车）

D、正在停车 ❌
> 《道路交通安全法》第四十三条：
同车道行驶的机动车，后车应当与前车保持足以采取紧急制动措施的安全距离。有下列情形之一的，不得超车：
（一）前车正在**左转弯、掉头、超车**的；
（二）与对面来车有会车可能的；
（三）前车为执行紧急任务的警车、消防车、救护车、工程救险车的；
（四）行经铁路道口、交叉路口、窄桥、弯道、陡坡、隧道、人行横道、市区交通流量大的路段等没有超车条件的。

##### 驾驶机动车超车后**立即**开启右转向灯驶回原车道。❌
不能立即，应在与被超车辆**拉开必要的安全距离**后，开启右转向灯驶回原车道。

***
#### 会车
##### 驾驶机动车在没有道路中心线的狭窄山路怎样会车？
不靠山体的一方先行
> 《道路交通安全法实施条例》第四十八条：
在没有中心隔离设施或者没有中心线的道路上，在狭窄的山路，不靠山体的一方先行。


***
#### 在路口直行时，遇这种情形如何通行？
让右方道路车辆先行
这道题死记。三叉路口右先行，

>三个先行原则：
1、转弯车辆让直行车辆先行；
2、右方道路来车先行；
3、右转弯车让左转弯车辆先行。

***

我们是左转，对方是右转，故我方优先通过。

**左转车先通过**，为的是避免堵在路口中央，造成堵塞。
***


停在路口以外等待✅
> 《实施条例》第五十三条第一款：
机动车遇有前方交叉路口交通堵塞时，应当依次**停在路口以外**等候，不得进入路口。虽然是绿灯，但是**前方阻塞**，而且前车后边是**网状线，是禁止停车的**。所以停在路口以外等待。
***
#### 道路标识

道路上的**白色菱形**是**人行横道预告**，所以要减速以防止撞到行人。
***
不可以掉头❗️

>《实施条例》第四十九条：
机动车在有禁止掉头或者禁止左转弯标志、标线的地点以及在铁路道口、人行横道、桥梁、急弯、陡坡、隧道或者容易发生危险的路段，不得掉头。
图中设有禁止左转标志，所以根据规定此处不能掉头。
***

#### 故障处理
❌错误范例


>《实施条例》第六十条：
机动车在道路上发生故障或者发生交通事故，妨碍交通又难以移动的，应当按照规定开启危险报警闪光灯并在车后**50米至100米处设置警告标志**，夜间还应当同时开启示廓灯和后位灯。而图片中警告标志与车的距离不足50米。
**高速在车后面150米以外**，并且开启警报双闪灯

***
### 驾驶速度
##### 在这条车道行驶的最低车速是多少？
100公里/小时 ✅

>《实施条例》第七十八条：
高速公路应当标明车道的行驶速度，最高车速不得超过每小时120公里，最低车速不得低于每小时60公里。
在高速公路上行驶的小型载客汽车最高车速不得超过每小时120公里，其他机动车不得超过每小时100公里，摩托车不得超过每小时80公里。
同方向有2条车道的，左侧车道的最低车速为每小时100公里。
同方向有3条以上车道的，最左侧车道的最低车速为每小时110公里，中间车道的最低车速为每小时90公里。道路限速标志标明的车速与上述车道行驶车速的规定不一致的，按照道路限速标志标明的车速行驶。
我们可以清楚的看出图中的车在同方向车道的左车道，所以最低车速为每小时100公里。

3条车道是110公里，2条车道是100公里
同向三车道的：从左到右，各车道最高速与最低速依次相差10、20、30，就是说110～120、90～110、60～90；同向两车道的：左侧车道100～120
*** 
#### 驾驶机动车在高速公路遇到能见度低于200米的气象条件时，最高车速是多少？
60km/h
> 《实施条例》第八十一条:
机动车在高速公路上行驶，遇有雾、雨、雪、沙尘、冰雹等低能见度气象条件时，应当遵守下列规定：
(一)能见度小于200米时，开启雾灯、近光灯、示廓灯和前后位灯，车速不得超过每小时60公里，与同车道前车保持100米以上的距离；
(二)能见度小于100米时，开启雾灯、近光灯、示廓灯、前后位灯和危险报警闪光灯，车速不得超过每小时40公里，与同车道前车保持50米以上的距离；
(三)能见度小于50米时，开启雾灯、近光灯、示廓灯、前后位灯和危险报警闪光灯，车速不得超过每小时20公里，并从最近的出口尽快驶离高速公路。

# 科目二

## 一、倒车入库


### 进入场地


1. 注意前轮**过线** 不要压线 可以多过一些


### 左倒库

1. 挂倒档 倒车 
2. 观察左侧后视镜 当下沿扫到前方的黄色虚线（皮卡线）的时候，立刻向左打满方向
3. 之后保持打满状态，可以适当加速
4. 当车入库且车身平行于线时 回正 不要过多调整 不压线即可
5. 出库时 探头向前 观察后轮与前库角平行时 立刻打轮 出库
### 右倒库

1. 前进出库 看左侧后视镜 和左倒库一样 后轮过线后向右侧打满方向
2. 车身正后回轮 过线停车
3. 倒车 看位置向右打满 看后轮会不会压线 
4. 如果快压线 立刻回一部分 之后再打满
5. 进库

## 二、侧方位停车

### 进入

1. 前进到后黄线与车门把手平行时 停车
2. 倒车 当左上方的库脚从后视镜消失时，立刻向右侧打满方向。
3. 当后库角出现在后视镜里时 回正方向盘
4. 继续倒车 当后轮即将压黄色虚线时，向左侧打满方向
5. 倒车至平行
### 驶出

1. 不动方向盘 前进
2. 当后轮刚驶过黄色虚线时 向右侧打轮 调整

## 三、直角转弯

1.  前进 靠右侧边线30厘米 雨刷器凸起沿着线行驶
2.  当前机器盖刚好挡住最前面黄线时 向左或右打满方向
3.  过弯即可

## 四、坡道起步

1. 靠右侧行驶 雨刷器凸起沿着线行驶
2. 前进至杆与雨刮器小凹槽平行时 停车
3. 拉手刹 松刹车
4. 等待
5. 踩油门 转速上升到1500左右时 松开手刹
6. 立刻向左打半圈方向（线不是直线）
7. 调整前进
## 五、S路

1. 靠右侧进入